---
title: "스프링 DI"
excerpt: "Chapter 3"
comments: true

categories:
  - Spring
last_modified_at: 2020-07-07
---
#### 의존 주입 (Dependency Injection)
`dependency` : 객체 간의 의존. 하나가 변하면 다른 하나도 영향을 받게 되는 관계

의존을 만드는 방법
- 의존 대상 객체를 직접 생성
- DI와 서비스 로케이터

Spirng에서는 DI를 다룬다.

`DI` : 의존 객체를 전달 받음   
의존하는 객체를 직접 생성하는게 아니라 <b>생성자</b>를 통해 의존 객체를 전달 받는다.

직접 의존 객체를 생성하지 않고 생성자를 통해 의존해 객체를 주입하는 이유?   
-> 변경의 유연함

의존 객체를 상속받는 클래스를 만들었을 때,
직접 사용하는 객체가 쓰인 모든 소스 코드를 변경해야 한다.   
그러나 DI를 쓰면 의존 주입 대상이 되는 객체를 생성하는 코드 한 곳만 변경하면 된다.

##### 컨테이너
객체를 주입하는 코드는 main 메서드도 나쁘진 않지만 `조립기(assembler)`라 불리는 클래스를 따로 만들어서 관리한다.
조립기는 객체를 생성하고 의존 객체를 주입하며, 특정 객체가 필요한 곳에 객체를 제공한다.

스프링은 범용 조립기로써 필요한 객체를 생성하고 생성한 객체에 의존을 주입한다.   
스프링으로 assembler를 만들면, 객체 생성과 의존 주입 설정을 하는 `container`를 만들고 Main 클래스에 적용해야 한다.   
Container는 스프링 설정 클래스로 지정하는 @Configuration 어노테이션과 메서드가 생성하는 객체인 @Bean 어노테이션을 사용한다.   
bean 객체에 의존 객체와, 의존 객체를 사용할 객체를 정의한다.

##### 생성자 방식
DI방식으로 2가지를 알려주는 데, 첫번째는 생성자를 이용한 방식이고, 두번째는 세터 메서드를 이용한 방식이다.

생성자 방식은 사용하려는 객체의 필드에 의존 객체를 할당한다.   
bean 객체를 생성하는 순간 모든 의존 객체가 주입된다.   
그래서 객체를 완전하게 사용할 수 있으나 어떤 의존 객체를 설정하는지 알려면 생성자를 확인해야 한다.
```java
package spring;

import java.time.LocalDateTime;

public class MemberRegisterService {
	private MemberDao memberDao;

	public MemberRegisterService(MemberDao memberDao) { // 생성자를 통해 의존 객체를 주입 받음
		this.memberDao = memberDao; // 주입 받은 객체를 필드에 할당
	}

	public Long regist(RegisterRequest req) { // 주입 받은 의존 객체의 메서드를 사용
		Member member = memberDao.selectByEmail(req.getEmail()); // 동일 이메일인지 체크
		if(member != null) {
			throw new DuplicateMemberException("dup email" + req.getEmail());
		}
		Member newMember = new Member( // 새로운 이메일이면 회원 내용 저장
				req.getEmail(), req.getPassword(), req.getName(), LocalDateTime.now());
		memberDao.insert(newMember);
		return newMember.getId();
	}
}
```

##### 세터 메서드(setter method) 방식
말 그대로 세터 메서드를 이용해서 객체를 주입 받는 방식이다.   
자바빈 규칙에 따라 작성하면 된다. <http://bit.ly/22Rj2Ar>   
setter method 이름으로 어떤 의존 객체가 주입되는지 쉽게 알 수 있다.   
대신 의존 객체가 전달되지 않아도 bean 객체가 생성되어 자칫 NullPointerException을 발생시킬 수 있다.

```java
package spring;

public class MemberInfoPrinter {

	private MemberDao memDao;
	private MemberPrinter printer;

	public void printMemberInfo(String email) {
		Member member = memDao.selectByEmail(email);
		if (member == null) {
			System.out.println("데이터 없음\n");
			return;
		}
		printer.print(member);
		System.out.println();
	}
	// setter method로 MemberDao와 MemberPrinter 객체 주입
	public void setMemberDao(MemberDao memberDao) {
		this.memDao = memberDao;
	}

	public void setPrinter(MemberPrinter printer) {
		this.printer = printer;
	}
}
```
##### @Autowired
이렇게 bean 객체들이 쌓여가는 걸 보면서 엄청나게 많다.. 라고 생각하는 와중 설정 파일을 나누는 방법을 소개해줬다.   
똑같이 자바 페이지에 적어주면 되는데, org.springframework내 Autowired를 import하고 @Configuration에서 다른 페이지에 있는 bean 객체를 @Autowired 해준다.   
Autowired는 자동으로 bean 객체를 찾는 기능이라고 한다.

이 기능을 쓰니 코드가 훨씬 간결해진다!
의존 주입에서 자동 주입으로 넘어가면서 편리함이 증가했다.

<br>

##### @import
Autowired와 같이 다른 설정 파일을 가져올 수 있는 어노테이션이다.
배열을 이용해서 2개 이상의 설정 클래스도 지정이 가능하다.
```
@Import( { AppConf1.class, AppConf2.class} )
```
<br>

##### @Bean에 관하여
<b>예외 발생</b>

저자가 자주 일으키는 실수로 @Bean 객체 exception을 설명한다

@Bean을 안 붙였거나, bean 객체를 불러올 때 이름이 오타가 난 경우라 한다.
>NoSuchBeanDefintionException: No bean named '....' available

<br>

다음 경우는 bean의 이름과 bean의 타입이 불일치하는 경우다.
>...BeanNotOfRequiredTypeException:Bean named... is expected to be of type... but was actually...

<br>

bean을 구할 때, 이름을 지정하지 않고 타입만으로도 불러올 수 있다.
```
VersionPrinter versionPrinter = ctx.getBean(MemberPrinter.class);
```

<br>

그러나 MemberPrinter 타입의 bean 객체가 존재하지 않으면 위에 언급됐던 에러가 뜬다.
>...NoSuchBeanDefintionException...No qualifying bean of type... available

<br>

bean 객체가 2개 있는 경우 생기는 에러
>NoUniqueBeanDefinitionException

<br>

<b>무조건 bean으로 객체를 설정해야 하나</b>

굳이 하지 않아도 된다고는 하지만, bean 객체로 지정을 안하면 스프링 컨테이너로 관리를 할 수 없다.
컨테이너가 제공하는 다양한 기능(자동 주입, 라이프사이클 관리 등)이 있고, 프로젝트에서 의존 자동 주입을 널리 쓰고 있는 상태라, 보통 쓰는 게 좋다고 한다.

<br>

#### 헷갈리는 개념들
회원 가입 처리를 위한 코드를 짜니까 기본 개념은 다시 잘 짚고 넘어가보자.
`DAO(Data Access Object)` : 데이터베이스 접근을 위한 객체.
ConnectionPool이 객체를 미리 만들어서 쓰고 반환하게 하는데 (유저 로그인, 활동, 로그아웃),
트래픽 과부하를 막기 위해 ConnectionPool이 db에 연결하는 통로 하나만 만들어 호출하고, 이 통로를 DAO가 담당한다.
단순 읽기 연산을 수행하니 속도 개선이 된다.

Exception과 RuntimeException이 차이를 보인다.
RuntimeException은 강제로 예외 처리를 하지 않는다. 실행 단계에서 확인이 가능하며 트랜젝션 rollback을 한다.
Exception은 checked exception으로 try~catch문을 통해 반드시 예외 처리를 해야 한다. 컴파일 단계에서 확인 가능하며, rollback을 하지 않는다.

<br>

#### 그레이들 프로젝트 외전1
저번에 말썽을 일으켰던 org.springframework를 조금 수정했다.

왜냐면 챕터3을 위한 새 폴더를 만들고 build.gradle를 실행 시켰는데 deprecated 메시지를 또 보게 됐다.
그래서 release 버젼이 좀 오래된 거 아닌가 싶어 최신 버전을 찾다가 해당 사이트를 찾았다.
사이트 : <https://repo.spring.io/release/org/springframework/spring/>

보니까 최신 버전이 5.2.7로 나와 있다.
그걸로 바꿔서 실행시키는 데도 deprecated 메시지가 뜬다. 에휴...
역시 cmd로 만드는 버전을 써야 하나.
다음 챕터에는 그냥 cmd로 그레이들 프로젝트를 만든 다음 필요한 jar파일만 옮겨봐야 겠다.

그리고 찾아보니 Gradle의 장점이자 단점이 새로운 버젼이 파바박 나오고 설정도 조금씩 달라져서,
gradle plugin과 wrapper를 지속적으로 업그레이드 해야 한단다.

이번은 그냥 release만 바꾸고 똑같이 진행했다.
```
cd C:\spring5fs
mkdir sp5-chap03
cd sp5-chap02
dir
copy build.gradle \spring5fs\sp5-chap03
```
<br>

###### 사담
밑에 내용과 전혀 상관없고 그냥.. 하다보니 쓰고 싶어졌다.
최범균씨 책으로 호기롭게 챕터3을 오늘 안에 끝내겠다고 생각하면...
가능은 하다.
근데 저엉말 오래 걸린다.
어차피 머리 안에 다 안 들어올 거 반 나눠서 수행해도 괜찮았을 텐데.
