---
title: "소소한 Tomcat 에러 대처법"
excerpt: "나에게 강렬한 인상을 남긴 너란 고양이"
comments: true

categories:
  - Tomcat
last_modified_at: 2020-07-01
---
#### Tomcat과 나의 사이
나와 Tomcat은 6개월 국비지원 과정 중 처음 만났다.   
처음에는 그냥 "귀여운 이름이다" 로만 생각했지만, 여러 기억을 각인 시킨 소프트웨어가 됐다.

#### 첫 경험
당시 코딩을 한 두달 배운 상태였고, 내 마음대로 하고 싶은 욕심이 스멀스멀 올라올 때였다.   
마침 JSP를 배우기 위해 이클립스에 Tomcat을 설치하는 시기였다.   
학원 컴퓨터는 선생님이 가르치시는 대로 따라 설치했지만 불만족스러웠다.   
그래, 나도 이제 넙죽넙죽 받기만 하지 말고 내가 해봐야지. 나도 프로그래머다! 하면서 내 개인 컴퓨터에 호기롭게 깔았다.   
(시기상조란 이럴 때 쓰는 사자성어이다.)

지금 생각해도 어이없게 코딩 파일이 있던 폴더를 디렉토리 경로로 정해서 그 안에 Tomcat이 설치됐다.   
당연히 기존에 있던 파일들은 싹 사라졌다.

Tomcat에게 배운 건...

* 배경 지식 없이 함부로 프로그램 손 대면 큰 코 다친다.   
집에서 혼자 설치할 때 내 딴엔 색다른 걸 해보고 싶어 이것저것 손을 댔다.   
결과적으로 코딩 관련 파일을 다 날리고 아노미 상태를 겪었다.

* 백업에 대한 중요성.   
그나마 같은 진도를 나가는 동기들이 있어 다행이지 혼자였으면 정말 답도 없다.

* 파일 세분화.   
아무 생각 없이 한 폴더에 몰아 넣었는데 그게 다 날라가니 황망하다.   
만일 피해가 가더라도 최소화의 피해만 받도록 정리/구분을 잘해야 겠다.

* 경고 메시지가 뜨는 덴 이유가 있다.   
무조건 자세히 읽어보고 고민하고 진행하자.

지금 생각해보면 너무 당연한 이유로 난 사단이지만 그땐 너무 급했던 것 같다.

#### 두번째 경험
GitHub에 진행했던 프로젝트를 옮기려 했는데 여러 문제가 다발적으로 터져나왔다.   
Tomcat도 이바지한 부분이 있는데, 아직 기억에 남아있을 때 기록한다.   
추후 같은 문제 발생 시 빠르게 해결할 수 있도록 하기 위해서다.   

다만 아래 서술되는 에러와 해결법은 <b>내 상황</b>에서 일어난 일이라 누구에가나 통할 거라고 장담할 순 없다.   
그저 참고만 하는 정도로 봐야 한다.

<br>

##### 문제1: 포트 번호 중복
Error message :   
`Several ports (...) required by Tomcat v... Server at localhost are already in use`

열심히 짠 코드를 실행해 브라우저 화면으로 가기도 전에 막아 버리는 에러다.   
나처럼 Tomcat을 지웠다가 재설치를 했거나 다른 프로그램에서 쓰는 포트번호와 겹치면 나오는 흔한 에러다.

이때 쓸 수 있는 방법은 2가지가 있다.
* IDE에 나와있는 서버를 더블 클릭해서 뜨는 창에 중복되는 포트 번호를 전부 바꿔준다.   
원래 있는 포트번호 1단위를 0에서 1로만 바꿔 줘도 된다. 아님 창의력을 발산하며 아예 특이한 번호를 부여해도 된다.
* cmd를 켜서 중복되는 포트 번호의 pid를 찾고 죽인다. 보통 같은 pid를 쓰고 있어 하나만 kill하면 된다.
```
netstat -a -o
taskkill /f /pid[pid 번호]
```
<br>

##### 문제2:HTTP 상태 404 - 찾을 수 없음
Error message :   
`Origin 서버가 대상 리소스를 위한 현재의 representation을 찾지 못했거나, 그것이 존재하는지를 밝히려 하지 않습니다.`   
(구글 번역기스러운 해설이다.)

웹 관련 코딩을 하면 브라우저에서 한 번은 보게 되는 페이지다.   
컨트롤러를 통해 웹에 화면을 띄우려 하는데 생겼다.

나 같은 경우, 타 컴퓨터에 있던 자료를 내 컴퓨터에 import 해온 경우라 생긴 문제다.   
이는 JRE library가 unbound 되서 나온다.   
아마 이클립스 재설치로 JDK나 JRE에 영향을 주지 않았을까 싶다.

해결법은,   
프로젝트 오른쪽 클릭 - Properties - Java Build Path에 들어가면 JRE System Library가 unbound 되있는 걸 볼 수 있다.   
Add library에 들어가서 JRE를 선택해 새로 설치하고 unbound된 library를 삭제한다.

<br>

##### 문제3. 빈 페이지. 무의 상태
Error message :

웹 화면에 진심 아무 것도 없을 때다.
이럴 때 제일 답답하다.
내가 뭘 잘못했는지도 안 알려주고 그냥 빈 공간만 보여준다.

사담이지만, 유튜브에서 코딩 영상 댓글 중 에러가 날 때 리디북스의 집착광공스러운 대사를 내뱉게 된다는 글이 인상 깊었는데, 딱 내가 그러고 있었다.
도대체 왜 그러니, 내가 뭐든 다 해줬잖니, 뭐가 문제야, 응? 같은 말을 중얼거리면서.

뭐, 얘는 말해줄 기미가 없고 전부 코드를 쓴 내 탓이니 내가 찾아 나섰다.

구글링 중 나의 문제를 알아냈다.
Tomcat servlet-api.jar이 library에 설치되지 않아 생긴 문제였다.

해결법은,
프로젝트 오른쪽 클릭 - Properties - Java Build Path - Add external JARs에서 sesrvlet-api.jar를 열어서 넣어준다.
나에게 이 귀중한 정보를 주신 분, 감사합니다.
드디어 프로젝트를 업로드할 수 있게 됐어요!

### 후기
한 때는 나에게 절망 만을 안겨주는 Tomcat이 이해가 되지 않았지만, 이제는 찬찬히 알아가고 있는 상대다.
추가적으로 Tomcat과 아웅다웅 싸우게 되면 작성할 예정이다.
